 no se muestra el cronómetro también. Si me olvidan, entonces tú eres la encargada de recordarme. Porfa. Dale. Paola, listo. Entonces, vamos a poner 50 y se puede ver. Bien. Entonces terminamos de compartir el documento. Se los va a hacer llegar por correo para que lo puedan leer. Y la pune las primeras tareas es que ustedes puedan darme un insight de lo que dice el documento utilizando chat GPT. ¿Visto? Pues para ver cómo les va, entonces la de en el documento, mi renunciar el modelo, les da no les da, pues ahorita vamos a ver una introducción a todo eso. Que es lo que es inteligencia, tú y usted le imagínle. Bueno, entonces ya sé la pantalla, no sé si me pueden confirmar porfa. ¿Qué es el niño en el clase de? Listo. Entonces, vuelve un poquito al segundo documento que es necesario socializar cuál es la idea de esta clase es desarrollar en usted un ámbito investigativo. Investigativo no significa que se van a ser paper científicos necesariamente. Ambito investigativo es que ustedes se oibran buenos para encontrar las cosas. Y que estén en la guardia de lo que está ocurriendo. Entonces ese es de las de las fortalezas de los skills que vamos a desarrollar en esta clase. Entonces si es muy importante, eso sí, el uso del lenguaje matemático, tranquilos, no vamos a hacer demostraciones a mi mi mente, esa mucho rápidamente llega al estado del arte de las cosas, el estado del arte es en donde van las cosas, más que ponerles super fórmulas de esto si haces y la demostración, a mí eso realmente no me interesa. Si lo veremos la parte básica, por ejemplo, no sé una ecuación por una vez en la vida de una retener un ámbito, pero es que luego es imposible escribir. O sea, es muy desgastante. Es que de esa forma la voy a entender porque ciertas cosas van a funcionar. Por lo que si es bueno, digamos, cuando estemos viendo la teoría, cómo entender el cómo funciona en las maquetas, pero no hacer fundamental, no les voy a hacer puises matemáticos sobre esas cosas. Y pues las personas que lo hagan, no entenderían lo que la inteligencia artificial. Entonces, si es importante que manejen el lenguaje matemático en el rigor, cuando lo necesitemos, pero casi todo esto va a ser una aplicación a la industria, aplicación a la industria. Y cuando tengamos que entender, nos vamos al PP y ha listo esto, pero no nos vamos a poner aquí ni hacer demostraciones, ni entender el por qué funcionan un optimizador a menos que necesitemos hacer. ¿Verdad? Eso es un exceso súper práctico, porque a la final una demostración no te va a ardecomer en tu empresa, ¿sabes? A menos que sea una caena de pensamiento que llegue una decisión de negocio. Entonces, en eso sí yo soy súper pragmético. Sí, vamos a ver la teoría, pero no como ustedes las están imaginando. Vamos a ver cómo son las maquetas, porque esto funciona y un ejercicio de cómo funciona, pero no vamos a ver como está nuestra decisión. La interpretación de resultados comunísimo para tomar sesiones importantísimos y la propuesta de diferentes técnicas estadísticas multimensionales y aprendizaje máquina, bordadas en el curso y correcta aplicación en una situación determinada. Super importante. Estos para evitar que ustedes desarrollen manias que se tienen en la industria que se conocen como garbage input, garbage output, que es que yo pienso que un modelo y no lo crean, ha pasado. Yo tenia conversaciones con personas que, por ejemplo, dicen no, pero es que podemos utilizar este modelo de preguntas y respuestas para hacer modelos de resumen. Entonces uno dice no, pero como así, no, eso no se puede hacer. Entonces, es que no comiencen, digamos, la guiarros por el camino de este modelo sirve para esto y las aplicaciones podrían ser estas. Entonces, si alguien me propone para otras aplicaciones seguramente, yo tengo que ir a ese parado para convencerlo de que estos modelos solamente tenen ese uso. Por ejemplo, ¿quién va a usar chachypitty para demostrarse en el matemáticas? No, no fue creado para ese ámbito, que lo haga y lo hagan ciertos, con cierta precisión listo, pero no es el ámbito de chachypitty y ese ámbito en el matemáticas para eso hay otros modelos. Entonces, digamos que les dejas que aprendamos y ese ámbito. Disculpen en un segundo y todo, por mi cafecito y llamo algo con ustedes. ¿Visto? ¿Visto? Entonces, volvemos que pena tratar de con el cronómetro sí, el café se muera más o menos unos 7 minutos en estar. Bien. Entonces, la comunicación oral, importante entonces todos los informes que me entreguen cuanto al proyecto, tienen que tener las normas apapas, súper importante en la industria, creanme, es muy importante los documentos oficiales. Por ejemplo, les comento, ahorita estamos terminando con el Dane, la primera guía nacional y eso se lo digo porque seguramente es muy interesante, que usted la lean va a ser una de las tareas que la lean con chachypitty, por ejemplo. Creo que en un mes, vamos a, yo personalmente estoy describiendo el documento con el Diérdida de Analítica del Dane de la oficina de Sistemas, vamos a hacer a publicar por medio del casen que es el consejo asesor del sistema estadístico nacional, la primera guía nacional del ciclo de vida de modelos de datos, de modelos de ciencia de datos. Es que eso, es las normas que debería seguir una empresa, una entidad total o cualquier persona que crece modelos de la de ciencia de datos y inteligencia artificial para poder tener éxito, entonces nosotros brindamos nuestra experiencia y muy probablemente se va a hacer la para nacional. Entonces muy, bueno listo Christian, entonces ahorita leo tu mensaje, súper interesante, el proyecto ahorita, entonces vemos como súper interesante que interacto conmigo, si ya tiene ideas del proyecto, se escribí a menos, no hay ningún inconveniente, entonces gracias Christian, ya recibi tu mensaje, vamos a ver cómo nos va a coger el proyecto. Muy importante entonces estaba diciendo que es aquí, vamos a hacer la para nacional y lo inicial es si eso no está en API con tech no sale, entonces pues para que lo denver muy en cuenta, eso no es digamos como al estarles la vida, sino que digamos imagínense que compartimos un documento y usted es la del documento que supuestamente el documento del dana y el nacional y no tiene normas apple y contacto, pues usted se esté documento, no es serio, que en el escribió igual en el compes, si tenemos unas conversaciones en el compes de inteligencia artificial con el dane, que es la política pública en guía hacia la ética, hacia la normatividad del inteligencia artificial, también tu y mi oportunidad de participar ahí como dane y el documento borrador también, normas apple, entonces usted que te da alto impacto apa, apa in code y contact, súper fundamental, entonces usted diga como es como como por normalistarlo de que es que toca hacerlo así, sino que es que en el trabajo no también se lo piden y piensen en las demás personas, si una persona crele es lo suyo y no tiene referencias o no esta escrita con esas normas, pues lo más probable es que no vaya a leer el documento o no lo utilice de base para puerto, más decisiones, en cosas importantes, entonces eso es fundamental y que todo lo que ustedes hagan siempre de su si es una mañana matemática que jamás me voy a quitar argument, argumenten pero argumenten bien, no se andi gamos como que gama rense una idea y si ggan y si ggan y si ggan como una relación, tóxica sino hombre, hay formas de argumentar en que usted puede comer ser apúlico y si lo logró y funciona pues interesante pero que siempre se fomente la discusión, siempre se fomente la discusión, nunca hay una verdad absoluta, entonces siempre todo se puede batir, todo se puede batir en un ámbito sal, listo, siempre manejemos un lenguaje sal, los trabajos escritosios y exposiciones orales entonces se viven en los contenidos temáticos, ya lo demás digamos las competencias que se desarrollan pues se les ha sido comentando, entonces más o menos esto es, digamos un mapa conceptual, ese sino lo voy a cambiar pero tampoco lo voy a seguir en su totalidad, esto es solamente una sugerencia, entonces básicamente que la reese se van a vivir entre supervisado, no supervisado, aprendizaje reforzado, preista el perceptron que es la red menos utilizada y más utilizada del mundo, el regla de aprendizaje, regularizaciones o evaluación complejidad y punto de los modulos clásicos de red neuronales, ese puesto de tema pasó organizado realmente, es una red neuronal clásica, super antigua, muy útil para ciertas cosas pero también un poquito olvidada en estos días, entonces sí me pareció súper interesante que esto pareciera en el PDA porque también es un tema que nosotros damos en el diplomado y es muy interesante, redes valles y ganas quizás las veamos, realmente no lo vi en el PDA, podríamos hacer un cambio de realmente focarnos también en lenguaje natural que es hacia donde se está moviendo la industria en este momento, por lo demás entonces les dejo la bibliografía también, listo y ese sería los documentos que ya por norma si me tocaba socializar se los voy a dejar como una tentativa en el grupo listo, este grupo donde ya tenemos pues nuestros miembros sin embargo de manera oficial lo voy a cambiar por correo pero va a cambiar, va a cambiar el PDA un poquito, va a hacer más específico, sí con ayuda de chattypty también para ahorrar tiempo pero les va a tener una propuesta ya la siguiente sesión, muchísimo más apta a lo que quiere la industria, bueno eso es por mi parte por ahora quisiera darles 30 segundos a cada uno de ustedes ojalá si pudiera aprender la cámara para que nos conozcamos por lo menos virtualmente y solo 30 segundos por lo que podamos ya comenzar la introducción oficial, entonces presentense, digamos que están trabajando y si no están trabajando, sí no, no estoy trabajando y cuáles el tema que les gustaría desarrollar en su tesis de maestría, y si no tiene ningún tema listo no importa y que le apasiona, esos son esas tres preguntas y comenzaríamos ya yo creo que para mover la motivación entonces yo creo que pago la que ya es nuestra monitora no oficial podría comenzar y luego ya pues los voluntarios que quieran seguir y si no pues entonces lo hacemos por orden de de lista que aparece acá en el en el en el mit listo entonces muy breve 30 segundos y comenzamos entonces la introducción oficia la aprendizaje progón. Piste, buenos días a todos, si me escuchan bien, si, si te escuchas. Fíjame, estoy en general electrónica, tengo una especialización ingestión energética ambiental, historiza de la maestría, en el límica de datos, siempre he trabajado como ingeniera preventa en seguridad electrónica pero actualmente trabajo para intella que es una empresa del grupo Isa y del grupo de copetrón precisamente dedicada a desarrollar productos a través de la inteligencia artificial para para hacer territorios sostenibles. Entonces todos los productos que se ejecuten allí adentro de la empresa son tienen un propósito más allá de de la venta. También estoy conveniendo a preventa pero adicionalmente estoy apoyando la área de analítica de datos dentro de la empresa. ¿Qué me gustaría hacer de pronto para proyectos en la clase que pueda surgir o terminar como producto de TESIS? Es una aplicativo especial para hacer el cálculo del consumo de energía dentro de cada recién. Es ese tipo de aplicaciones. Adicionalmente estoy terminando la maestría, tuve una pausa de un año porque tuve a mi bebé a mi primer hijo, por eso comento a ello, por ahí que había estado en clases con el profe, al verlo en tener yo y ahorita estoy retomando, me falta, va a tomar esta clase y me faltaría otros emestres para poder terminar la maestría. Esto. Listo, muchas gracias Paola, no sé, siguiente persona, con el agoluntario, adelante Cristian. Un segundo, por favor. Ya me ven. Hola. Señor. Bueno, mi nombre es Cristian Guevara, soy ingeniero eléctrico de la Universidad Distritual. Por cosas de la vida, pues resulté haciendo muchas cosas con datos, entonces me transformé en científico de datos, actualmente trabajo, en mercado libre, como Tata, Sanchez, mi señor. Pues nada, este es mi último, como se me estré con materia de la maestría, ya estoy empezando a trabajar en mi preto de grado. De decir, ¿cuál es? Peticamos que el tema, aún lo estoy pensando, tengo varias opciones, me gustaría hacer algo con Geneia y con rees generativas o un modelo de clasificación en el área de petróleo, que te cuaches a esos datos, básicamente. Nada, me apasiona mucho los datos, me gustaba mucho las soluciones, orientadas hacia el negocio. Es una de las razones, las que entras el a maestría como para poder mejorar esos skills. Y no, no mucho más, tengo en tiro de años y bueno, aquí vamos. ¿Estás trabajando con Isac en el grupo de Melino, con Isac, Xainea o con Ripé? No. ¿Sag? Xainea, creo que les profe, le era profedo. Sí, pero les está también en Melino, no es que Melita es una puestorita impresión. Sí, está. No, pero creo que el propós Pablo conozco porque me dio algo a la línea por ahí, pero no lo he visto, es que somos muchos de menitiamentos. Gracias Cristian. Bueno, adelante, Edwin. ¿Pero la buena es Díaz? Bueno, yo soy Edwin Iguera, de trabajo con subsidio. Yo soy arquitecto de negocio, señor, para todos los proyectos de tecnología con datos. Liero, aquí puedo multiplicar y es de diferentes proyectos. Yo soy economista. Mi proyecto de grado se basa, ya está a un buen nivel de desarrollo. Se basa en clasificación Zero Shot con un modelo of Earth, refinado. Y tengo la empresa varios proyectos de tecnología natural aplicados. Y bueno, que me opasiona, ese mundo es el NLP, viezas materias y las de serie de tiempo también. Me gustaba muchísimo. Super interesante. El año pasado, por ahí estoy haciendo una conferencia en los 70 años, Edwin, tiene interesante clobieras ahí, pusimos unas cosas super chévere. ¿Dónde se te entrañó? ¿De el propio? Del Dani, del Dani. Buscalo en internet, por ahí estoy haciendo lo uso, haciendo la conferencia, donde expúselo el proyecto interno bruto, se llama lindice de noticias. Chelo un ojito, pronto, y puedes obtener ideas. Y la conferencia anterior fue el Banjo de la República, atendiendo a esas cosas. Imagino que Zero Shot tiene que ver con eso, de poder confusir. Entonces, de pronto, puedes conseguir ideas interesantes. Muchas gracias. Gracias. Elante Christian. La profe mi nombre es Christian Rivera. Yo soy ingenier industrial, trabajo en la nueva EPS, con profesional de información. Bueno, pues, Gatesis, gastamos trabajando con un compañero. Pues, este es el ejercicio. Quiere ya recuminamos el tema de validación en cuanto a perdón no prendir a cámara. Validación de recursos humanos, entre las disalidas de personas en recursos humanos. Sin embargo, pues, yo les escribi un tema interesante, el profesor, sobre un aspecto, que estamos trabajando en la parte de una subarea de empresas que se llama cuentas-makers. Entonces, el proyecto, que si me interesa a día en ese momento, pues, validarlos sería la validación de alguna de las recoluciones de información de datos, sobre todo para imágenes, los chicos que están en extension.it, ya que, pues, las empresas que manejamos o las instituciones que nos prestan los servicios, muchas de ellas manejan esas imágenes. Entonces, me encantaría validar ese proyecto, pero no sé si el profesor me da unas luces sobre el tema. Y, pues, ese es mi recolución. Gracias. No me sirio la cámara, me disculpas. No, no te preocupes, cuando no me va a presencial, no podemos encontrarnos. ¿Y esto rompe? No, este tema de las contas médicas, si es algo rí interesante, la adres está haciendo el bobo parecido. Listo, ahí vamos charlando. No nos salavillamos mucho, pero ahí lo vamos charlando, no se preocupen. Si no le estoy feedback, tampoco se sientan malinas, y vamos a, pues, hacer la clase, ¿no? Entonces, gracias, Cristian, adelante, Paula, Carolina Galindo. Hola, Prof. Heuven en las días, ¿cómo estás? Hola. Bueno, Prof. Yo soy ingeniería industrial, esto, estoy en último semestre, trabajo actualmente en la gerenciera de riesgo fraude del Banco Escobar. Gamos que en la parte de la identificación de tendencia, así, patrones de fraude. El proyecto de grado, lo estoy haciendo con una compañía que también está aquí en la materia, y estamos haciendo la maximización de un portafolio de activos por medio de la aplicación de un modelo de marcores, más en menos ahí, como en general, eso es nada, pero bien, altas expectativas con la clase. Ok, gracias, Paula, Paula, no Paula, la Paula. Gracias. Listo, no interesantísimos, escuchaba, todos están súper bien, montados, muy bien. Esas clases las van a servir muchísimo para su desarrollo profesional. Gracias. A delante, Marie Lin. Creo que tienes el micrófono apagado, o pues no, ola así. Hola, buenos días para todos. Yo soy Marie Lin Rojas, economista de profesión. Tengo una especialización en esta distica aplicada, actualmente trabaja con la Secretaría de Planeación. En la dirección de información estadística, yo soy la compañera de Paula, las que están trabajando el proyecto. De grado expectativas con esta batería me gustan mucho los datos. En el sentido de hacer esta maestra era para pertenecer a unas tareas específicas del área, que realizan toda la malitica de las encuestas, lo titulo posito y bien, este momento está en la ciudad de la encuesta que es la descensó habitante de cach. Y ya no. Esa es la interesantísima tema, porque conozco a alguien que le puede interesa mucho de sus datos. Dale, estamos en contacto, Marie Lin, gracias. Elante Juan Sebastián. Buenos días para todos. Mucho gusto. Y la empresa Juan Sebastián nunca ha dilatado. Soy economista. Actualmente trabajo en su maqués, una empresa de la comunidad de tecnología del grupo Argos. En cuanto al modelo, al nuestro proyecto de grado, ya lo tenemos bastante avisado, con tu colloja en rojas, estamos implementando un modelo de clasificación con el fin de terminar, que personas tienen una mayor probabilidad de retirarse a la compañía, pero en cuanto a la materia, pues me interesaría quizás poder llegar a implementar un modelo para el pronóstico de preceso objetivos de acción en bolsa. Me apasiona mucho los deportes, todo el tema de datos, pues evidentemente también, la lectura y hija. ¿Cómo viste los olímpicos? Bueno, los estás viendo. Sí, sí, claro, no vamos bastante bien, digamos que pues trabaja un 100% o no, entonces de una otra forma, podemos comular, avanzando en trabajo y escuchando yendo por dos diferentes deportes. Super, chevere. Gracias, cuán te hacía? A Elante Fernández, ¿Rua Martín? Buenos días. Sí, mi nombre es Fernández, ¿Rua Martín? Soy ingeniero de la Universidad Nacional de Colombia. Actualmente me desempeño como científico de datos en la empresa, llamada Escanjoq. Básicamente, la empresa se dedica a la analítica de datos provenientes de obras de mantenimiento en posos petroleros. Y bueno, ya hablando de trabajo de grado, agroso modo, quiero hacer un proyecto para predecir las ventas de las estaciones específicamente, pues tengo los datos de una estación de servicio ubica en Boyacá. Y bueno, digamos que, que a largo plazo, como ahorita, es obligatorio tener el tema del pos y factura electrónica, hay idea será que se empiecen a recoger los datos de los clientes y se puedan hacer diferentes análisis de aclosterización. Cosas de marketing con los cuales se puedan incrementar las ventas en las diferentes estaciones. Esanísimos Fernando Sien, en Boyacá es un lugar interesante. Taba mucho trabajo en digitalización, pero me imagino que ya teniendo los datos digitales, ya os otro cuento. Resistimos hablando con Crasnove, pero en un sistema de pecueres, pero el problema es que la mayor de pecueres que se hacen las ascentas de Amant, entonces hay que abrir cultura siempre, sí. Listo, muchas gracias, perdón, adelante, cambió a Andrés. Si estás hablando, te decimos. Ah, adelante, Camilo. Bueno, Camilo Andrés, yo soy quien es industrial. Actualmente, soy trabajando con ella, un corredor de seguros. Mi función en el trabajo es recoletar la información de la producción de los diferentes ejecutivos para mostrarla diariamente. Aparte, eso también apoyo, trabajos como optimización y mejoras de procesos. Actualmente, estoy con un compañero con Juan Norison, estamos sacando el proyecto de grado que es leer las solicitudes de vida grupo para poder tomar una decisión para saber si esas solicitudes de vida grupo se van para evaluación, son estándar o hay que devolverles. Entonces, ese sería, digamos, uno de los proyectos que se puede implementar aparte, eso también está todo el tema de reedicación de solicitudes, pues el objetivo de implementar todas estas herramientas es minimizar los tiempos de respuesta, ya que por ejemplo, no sé un cliente puede tener unos 600, 700 empleados que deseo hablar esa solicitud, ese llevar bastante tiempo, entonces digamos que una herramienta como esa nos puede ayudar a agilizar el tiempo de respuesta. Excelente, muy interesante. Espero que en estas clases me cuenten un poquito más. Chiquisieran guiar el proyecto hacia fase 1 de satesis, me parece muy, muy bacano. Digamos los ámbitos del porqué hacemos inteligencial artificiales para poder reducir procesos manuales para que la toma de sesiones a más informada. Entonces, muy interesante, eres Escamilo. A delante Pablo Andrés Lombana. Gracias. Buenos días para todos, nos respondimos Lombana. El de profesión soy ingeniero, catas de religión está en la Universidad Estítal, actualmente trabajó en marca P. Calibre, trabajó en la área de, haciendo modelos de NLP, básicamente lo que trabajan generativos. ¿Generativos? Sí, no generación de clarificación, ¿qué es mi par de mis? Chévere, sí, me he calificado. Es una puesta grande. Todas estas en partnership con Google, cierto? Yo fui una conferencia de los oficinas y mostrar una cosa atención al cliente, muy interesante, y tú sabes cómo muélio te fastex, tienes esa época. ¿Túbimos a él? Sí, sí. Sí, nosotros estuvimos a Mel y también en los diplomas de la Natch, ahí, pero no te le dimos esas ideas. Y vacano, ¿no? O vacanísimo que se quedan con la idea que sigan allá. Muy probablemente muchas personas acá terminan en Mel y es que Mel y es un acaparador de talentos, súper bacano. Bueno, listo Pablo, pues cualquier cosa en LP, me puedes escribir, no hay ningún inconveniente, y ahí seguimos CWP. A la lante, Johan. Bueno, no me sirve la cámara, pero bueno, días. Yo soy Johan Sanchez, trabajo de desarrollo de software, soy ingeniero, sistema de profesión. Trabajo para una empresa en el sector de la salud y básicamente pues allí meico cómo acordenar un equipo de desarrollo y realizar cómo software a la media. Trabajo también con Juan Castellón, nunca en el proyecto de grado, ya lo tenemos más o menos avanzado. Y ya, eso sería todo. Perfecto, muchas gracias, Johan. Y bueno, pues adelante, Juan Guillermo. Bueno, buenos días para todos. Mi nombre es Juan Guillermo Vellisteros, soy ingeniero industrial, agresada de la Universidad Central, en una especialización en inteligencia de negocios, actualmente trabajo como líder de software, LRP, no en empresa que se llama EliteFlauer. Pues ahí dirigó un equipo de soporte y un equipo de implementación del software, con respecto al proyecto de grado junto con un compañero de la maestría que es ingeniero electrónico, pues nosotros todos estamos en tercer semestre, entonces apenas están ideas, pero lo que queremos es por medio de un dron, identificar los diferentes actores, hacer como modelos que las identifican los diferentes actores del tráfico y al, en alguna calle principal de guávenida, principal de la ciudad de Bogota, y con eso generar datos para implementar un modelo de mejoramiento o con respecto al tráfico de Bogota, que me atrasiona, en laboralmente me atrasionan los datos, todo lo que tiene que ver con tecnología, siempre trabaja en área de tecnología. Perfecto, Juan Guillermo, ese es un tema muy interesante, quizás vamos a hablar, a ver si este proyecto lo puedes materializar con alguna alcaldia locales, o es algo que les interesa muchísimo, sobre todo no tanto en el tráfico, pero en la seguridad ciudadana, pues bien, es algo muy interesante que va por después poner la alcaldia acá, entonces pues hay algunas de pronto oportunidades ahí, entonces me cuentan cómo hace proyecto, si quieren también hacer una fase 1 en esto, acá en el curso, súper bienvenido. Bueno, en las días compañeros no se dismi escuchen bien ahí? Sí, sí te escuchamos. Ok, la que van a me funciona, pero mi nombre es Daniel Montoya, soy ingenio mecánico, grabado de la Universidad Central, estuve trabajando mucho tiempo en la corporación, autónoma regional de culina marca en la CAR, y actualmente estoy trabajando en un tema de costos de espitalar, respecto al tema de grado, pues no tenemos como un tema muy, muy, como ya, como bien estructurado, pero el tema es con un compañero que queremos trabajar, el tema de misiones vehiculares, en todo lo que es la jurisdicción de la corporación autónoma regional de la CAR, a través de las emisiones vehiculares, la corporación cuenta con demasiados recursos y con muchos temas de imaginaria para medición, existe un signo de datos, pues de todo lo que se recolectaba muchos años en lo emisión de vehículos, entonces la idea es algo relacionado con este inquietado vehicular, con cómo hacer algún modelo de predicción, de emisiones, algo así, todavía no tenemos la idea clara, pero la idea es que nos porco es ese camino. Perfecto, muy bacano eso, dan el honor listo, muchas gracias. Bueno, creo que no hay más, entonces creo que faltaron algunos poquitos, sin embargo, pues yo creo que avancemos estos 20 minuticos y quieren compartir las personas que faltaron por presentarse, también pueden usar el grupo de WhatsApp, también la idea del grupo de WhatsApp, es que puedan ser conexiones profesionales entre ustedes, me parece muy sano eso y que podamos entre todos crecer profesionalmente. Entonces, si faltaron algunos, sin embargo, pues como no veo que se animen, entonces vamos a continuar adelante, Jonathan Leonardo. Con la perfecto compañero, buenos días. Mi nombre es Jonathan Savala, soy administrador de empresas agresada de la Universidad Central. Ya termine oficialmente la maestria, estoy aquí por gusto, porque considero que el Diablarding es el estado del arte, pues de inteligencia artificial. La última semana, volvió sustenté la tesis de maestría. Actualmente soy colaborador de la Fundación Santa Poderogota en la área de tecnología y pues nuestra tesis está orientada a hacer una publicación desde la Fundación Santa Fe y pues estamos trabajando en eso, junto a la gente se basa en la integración de modelos creativos y el procesamiento del lenguaje natural para la peticción del riesgo cardiovascular. Y como un pasión me apasiona el ciclismo. Gracias Jonathan Hatter, es el que es asistente, genial, súper bienvenido y también todo lo que puedas aportar en algún punto, súper bienvenido, de tu experiencia, me encanta el NLP, entonces ahí seguramente te vas también a ir a ir a ir a ir de muchas cosas nuevas. Porque pues todas se van a salir modelos nuevos, entonces yo soy muy fanáneo, como miren salió la matriz punto uno, cuantizado tanto, ya lo pueden correr, ese tipo de cositas. Bueno, muchas gracias Jonathan, entonces bueno, excelente, fíjense que un término denominador es que a todos nos apasionan los datos. Es algo muy bueno, pero también es un peligro. Entonces la idea de esta clase también es aprender, yo me imagino que ustedes en la maestría les enseñaron la metodología de la crisis DM y todo esto, que es un círculo virtuoso de fases que yo me puede volver, el entendimiento, el negocio, es lo más importante siempre, ¿cuál es la pregunta de resolver? Y luego un implicitamente dice, bueno, hay datos o no hay datos. Es desafortunadamente a veces puede ser que la idea sea muy buena y no hay datos. Entonces excelente que nos apasiona los datos, porque realmente eso es lo que hace un diferencial entre una persona informada y a veces disculpenme la expresión, un político que realmente no tiene un, digamos, no está tan informado y puede comenzar a generar ideas y potecis, filosóficas sobre lo que cree que se manejó la nación y todo lo importante es nosotros apartirte los datos como podemos al menos decirle que esté informado cuando diga cosas, ¿sí? Entonces cheverísimo eso, me encanta que les encanté los datos, a mí también me encantan los datos, a veces los odios, porque a veces toca raspar los datos y los modelos no dan, entonces hay que generar estrategias para eso. Bien, entonces en esos 15 minutos que nos quedan, vamos a hacer una introducción chiquitica y yo al luego en la tercera hora, entonces comenzamos ya a desplegarnos sobre todo los ejemplos, sobre todo a las cosas, la idea es que hay una clase de introductoria, pero les voy a abrir la mente hoy para que se encuentra las posibilidades, muy seguramente aquí ya hayan visto muchas cosas en la aplicación de su trabajo y si no pues es una gran oportunidad. Entonces, comencemos el material que vamos a seguir, toda la materia, yo va a crear un repositorio especial para este curso, el listo y lo va a crear desde la empresa que se llama Apprentices de Projundo para la Universidad Central, pero voy a tomar la mayoría de las partes del Diplomado de Inteligencia Artificial, Apprentices de Projundo, la Universidad Nacional, del cual pues soy docente activo y pues la idea es que ustedes puedan hackear, puedan modificar, puedan crear sus repositorios personales a partir de este. Yo siempre veo la indicación si lo piratean mejor, ¿por qué? Porque cuando uno hace este tipo de cosas obviamente si referí en senos, lo importante es compartir el conocimiento, ¿para qué más si no compartir el conocimiento? Entonces, esa fue la idea que nosotros firmos de Apprentices de Projundo, mucho esto que esta materia se llama Deep Learning, mi empresa de Inteligencia Artificial realmente, la misión es difundir el mensaje del Inteligencia Artificial a todo lo rencone del mundo, especialmente en Colombia, en español. Y a partir de eso, las personas se empoderen de todas estas tecnologías y puedan generar sus emprendimientos, automar decisiones más informadas. Entonces, esta es el repositorio de la empresa que tenemos muchas cosas, pero que ustedes puedan revisar, unas cosas las pueden ver, otras cosas no las pueden ver, porque ya son proyectos privados, que no tenido con personas estatales, les comento un poquito, más tirándole ideas para que puedan empezar en su proyecto. Por ejemplo, el año pasado con la ayuda de la Universidad Nacional, en la alianza, normalizamos la base de datos del Secob II, con la agencia nacional de contratación, y salieron cosas super interesantes de todo eso, en particular que muchos valores de los contratos que se publican allá y decidir los proyectos que de construcción de puente y todo eso están mal. Entonces, muy interesante, yo creo que el economista aquí está acá, y esto va a apreciar mucho más, pero cuando sumábamos los valores de los contratos en esos datos, de los cual nosotros nos fíjamos, entonces la primera pregunta es, ¿teno puedo confiar en los datos que me están entregando? Entonces, las sumas de los contratos de la base de datos de 2023, sumábamos más que el Producto Internobruto del país. ¿Se desimaginan eso? Es como, cierto como decir que el país produce más, tiene más gasto de lo que está produciendo. Entonces, pues toca hacer una normalización de sabas de datos, corregir los datos y ronsar los PDFs de los contratos que muchas veces serán escaneados, sino de texto seleccionado, usar modelos de visión para extraer los verdaderos de los valores del contrato y hacer un análisis económico al respecto. Eso está publicado. Entonces, acá hay unos repositorios que obviamente no van a ser compartidos con todos, pero que si la mayoría de material educativo y que puede ser en mi tecisa de maestría, apenas la Inteligía Artificial de Nueva Esea de la Rioja, va a ser una tecnología que ojalá ustedes puedan ser participes de ella, antes de que sacaba el curso, algo que ya llamó la librería Alejandra, que es una librería educativa, principalmente en Inteligía Artificial, que se auto-construye. Por medio de la escraping web y de modelos generativos. Entonces, ser interesante porque aproximadamente este material que vamos a estar mirando, va a estar cuando termine la tecnología que esperaría que en un mes y medio ya esté lista, se va a auto actualizar y auto generar. Entonces, todos los papers científicos van a estar como materiales, como capítulos finales del material y se va a auto construir. Entonces, ser interesante, desde el de hoy de ahorita, ojalá podamos interactuar con Alejandría, supuestin unos retos de despliegue, un poco de cosas, pero la base son estos materiales. Bueno, estoy compartiendo en este momento en el grupo este repositorio y este repositorio es abierto para todo el mundo literal. Entonces, vamos a seguir este repositorio, que es el repositorio del diplomado. Sí, sin embargo, pues les acaba de mandar el detodo, lo repositorio, el detodo, el aprendizaje profundo y la idea, entonces es que, si vamos de ahí, todo lo que vamos a ver, no lo vamos a ver todo, porque digamos en el diplomado nosotros podemos Python desde cero, como construir los notebooks iniciales, pero en este curso yo entiendo que este es un electío que ustedes ya vieron muchas de esas cosas. Entonces, fantástico porque nos vamos a poder entender súper bien y yo creo que podríamos iniciar desde el tema de la red neuronal. Entonces, voy a mirar en este momento la encuesta y vamos a hacer, entonces la introducción oficial a aprendizaje profundo. Entonces, disculpe, en medio, mire aquí la encuesta y entonces me dicen, por ahora red neuronal, vamos a 3, 2, pues somos 17. Entonces, puesto que haría ver cómo sigues acuesta, 11 personas dijeron que si les gustaría ir una vez al mes, entonces, pues yo creo que vamos con esa, si alguien no puede ir presencial, no se preocupen con el Prof. Carl Jaque, vamos a cuadrar para que esta sesión sea tanto presencial como virtual, o sea, sea híbrida y entonces de todas maneras no se vayan a perder la sesión. Vamos a garantizar de que el aula, el micrófono y todo eso, o sea tan claro cómo les están escuchando en este momento, pues arte que sea presencial, visto. Entonces, perfecto, aquí hay una pelea interesante entre la red neuronal, entonces, vamos a darle un poquito más de espacio a que terminen esa encuesta, si no, pues iniciamos de una, en la próxima sesión ya con los puntos claves avanzados de redes, neuronales artificiales, entendidas claro como, digamos, primero como perceptron y luego la aplicaremos a otras, pero entiendo que el pedazo refiere esas redes básicas de perceptron multicap. Bueno, entonces, comencemos, introducción a aprendizaje profundo. Entonces, pregunta, ¿qué modelos ustedes les han enseñado en esta maestría o pues que conozcan de la vida que no se han aprendizado profundo? O sea, pues voy a hacer una barrera en este momento que luego la vamos a, la vamos a, pues a especificar qué modelos, voy a decirles clásicos, estadísticos tradicionales, usted conoce en el chat, interactuar, que haya visto en la maestría o que haya utilizado en su trabajo. Entonces, yo les voy a dar mi primer ejemplo, por ejemplo, en el dane utilizamos árboles de decisión, en particular, una variación de, de, de, de ese que se llama random forest, todos que saliatorios para por presis las residencias administrativas de las personas. En Colombia, a partir de los registros administrativos, si decidir, del 6-B, de, de, bueno, muchas fuentes de datos, de un ex departamento de su captura. Entonces, en el chat si quieren interactuar, qué modelos usted conoce, tradicionales estadísticos de aprendizaje automático. Nos vamos a, unos 30 segundos, ¿de qué? El chatel, ¿gaza, cucha, de acá? No, en el chat, de, bueno, en el chatel de WhatsApp puede ser, no hay, no hay problema. Entonces, Gradinboosting, diripara presiatures de usuario, excelente, eso es super interesante, esos modelos churn, regresión. Bueno, esto es regresión, puede ser, regresión en general, ¿certo? A regresión de series de tiempo, para series de tiempo, perfect. Recuerden, pueden participar, no hay ningún problema. Entonces, bueno, tenemos estas dos respuestas, su por vector machine, excelente, excelente respuesta, regresión logística, algo que, pues, es muy, todavía muy ignorado, pero esas regresiones logísticas tienen un poder impresionante, sobre todo por sus sencilles. De hecho, les comento que en el ICFES, bueno, cuando lo está trabajando allá, se usan regresiones logísticas de tres parámetros para poder calcular el puntaje de las pruebas de estado. Entonces, es algo que uno dice, bueno, oye, si es un modelo sencillo, yo no lo voy a usar, pero no, ese modelo tiene una simplificación superinteresante en una, en una rama que se llama teoría de respuesta al item. Entonces, es algo que uno dice, bueno, pues, si es muy interesante, random for its classifier, regression, perfecto. Listo, yo creo que con esas respuestas vamos, y ahora vamos a hacer un ejercicio, el primer ejercicio de aprendizaje profundo y es pregunta de la chat chpt. Me imagino que todos están relacionados con chat chpt, pues, es imposible, es la probabilidad es muy, muy bajita, sin embargo, voy a hacer la encuesta, esas encuestas binarias que a veces no sirven, conoce o ha interactuado con chat chpt, entonces, sí, no. Perfecto. Entonces, para los que no se conozcan chat chpt es una inteligencia artificial de aprendizaje profundo, es una arquitectura muy sencilla, pero que las personas te oponen el lograron y vamos a ver, a medida que hayamos viendo los temas, que fue una decisión de Google, no es, no es, no es, no es, yo ha hecho chat chpt, una decisión de negocio, que ahorita lo tiene perjudicado, es una historia romántica, casi tiempo si le creer y todo se ve en el paper científico seminal de 2017, que se llama attentioniso el unit, y es que la entrada del transformere en los procesos de aprendizaje profundo, cambio la vida de todos, pero Google decidió no darles, no dar presupuesto a esa parte, y entonces ahorita estamos, cómo estamos, si opináis surgió y se convirtió en esto que estuvimos tras el pantalla. Entonces, pregunté, ¿muela chat chpt, comencemos a interactuar con estas herramientas, si no tiene acceso pagón importa, utilicemos la versión gratuita también, no hay ningún inconveniente, pero les deas que comencemos a interactuar. Entonces, sí, gpt es el mejor amigo, es cierto, entonces dame todos los modelos clásicos de machine learning que conozcas, la meta es, pero no fórmulas, listo, y entonces aquí vamos a hacer un complemento a la lista de cosas que ustedes han dicho en el chat, entonces fíjense. Regresión lineal, nadie colocó, pues ese es el primer modelo que uno ve, no hay que expresar la regresión lineal, la regresión lineal, es un modelo que si los datos tienen esa tendencia y ese es un modelo que está dando de pronto un 0.1 menos un modelo de retenebronal, pues ese es el que mejor usar una regresión lineal hasta tiene los economistas saben, tienen interpretaciones económicas, cada uno de sus parámetros que uno hace, regresión lineal me refiero, regresión lineal simple, regresión lineal, múltiple, entonces es interesante, nadie le digo, y pues yo creo que es lo que lo primero que uno ve, no, regresión logística, ya lo han dicho, vecinos más cercanos, KNN, pues para procesos de clasificación, si darte a máquina de soporte vectorial, una herramienta super, super poderosa, árboles de decisión, bosques, aleatorios, Ray and Boosting, el Nive Base, análisis de componentes principales, el Camins, retenebrón al bueno eso no entraría como aprendizaje automático, no entraría como machine learning propiamente hablando, tocar ver a que nos referimos con retenebronal Perceptron, si él dé una capa así, entonces sí sería en el ámbito del machine learning clásico, sino no, las regresiones last, reach, y bueno, eso es básicamente el mundo de lo que sería el machine learning, entonces acá hay un diúgito muy interesante, que les voy a mostrar si no estoy mal, creo que está en este cuaderno, ya se los paso por chat, quisiera ver si está al final, no está al final, debe ser este, es muy chacundito, y miramos, hay unas imágenes que hay que que hay que revisar, este es el dibujo que les queremos en este momento, ya ahorita les paso el notebook por el chat, entonces fíjense todo el mundo de cosas que hay, ahorita el la segunda, en la tercera hora definimos que es machine learning de manera rigurosa, que es el deep learning, y como las dos cosas se diferencian a partir de las redes neuronales, profundas, entonces fíjense todos los modelos que hay, si es cierto que hay que separar entre supervisado y no supervisado, sabemos que el aprendizaje supervisado hace referencia cuando yo tengo datos y sus etiquetas, con sus respuestas, dependiendo, se va a hacer un proceso de clasificación de regresión, y estos son los modelos que esta persona aquí, si usted mapa concepto, lo tenía en su momento, este mapa ya no está actualizado por la revolución de los modelos transformer, que hay otras otros mapas, pero ese es el que yo considero, que es más cercano a lo que sería la comparación con los modelos clásicos, entonces fíjense, en modelos de clasificación tenemos los canines, bueno todos los que vimos hay que chanchipiti muy, abilmente fue capaz de decirnos, en la parte de regresión, si de pronto le faltó, la regresión polinomial, muy importante también, sobre todo en la vez de hacer procesos físicos, lo demás lo agarró superpiel, y la parte nos supervisada que ya se parte, digamos, de cómo yo quiero entender el patrón de los datos, puedo segmentar mi nicho de mercado y todas estas cosas, entonces aparecen unas adicionales, ¿eh? ¿Qué lo interrompiste? ¿Qué lo pide a acabar el...? Sí, ya acaba de sonar la larma, listo. Entonces, he terminado con esto, vamos entonces a comenzar la tercera hora con esta parte de cita del mapa para que halos un poquito más, y que entendamos que todo este mapa es básicamente más shin learning, y que se desprende una ramita, y esa ramita es la que cambió la historia de la humanidad, entonces como es que hubiera el fuego. Entonces, Breck para Cafecito, generó el segundo link de la tercera hora, el tercer link de la tercera hora, y nos vemos ahí, entonces misma dinámica, si tienen alguna duda, en los cinco minutos entramos a las nueve y doce, terminaremos a las nueve y cinquenta y dos, si tienen alguna duda en los primeros cinco minutos, me pueden preguntar a pocitas, de cualquier tema, puede ser incluso hasta de la vida, no importa, y nos vemos entonces, muchísimas gracias, y ya nos vemos en el otro link. Gracias, chicos. Gracias.