 Entonces me presento mucho gusto mi nombre es Daniel Montenegro, soy Matematico de Procesión, la Universidad Nacional de Colombia, tengo una maestría en matemática aplicada de la Universidad de Technion en Israel, tengo, estoy terminando mi segunda maestría en Inteligencia Artificial, en la Universidad de la Ruyoja, en la España y estoy certificado por MIT en el programa de Ciencia de datos aplicados. En la Corte, marco de 2024, entonces, porque le digo estas cosas, hoy día las personas piensan que la educación es muy importante, una pues aprenda a manejar el TPP, ya puede tener, digamos, trabajo y pues si es cierto, pero me en nada más a písfactorio entender dentro de las raíces cómo funcionan las cosas. Y lo digo desde la causa, porque en la industria, a lo que te he hecho un poquito sobre la experiencia que he tenido en la industria, muchas de esas cosas y muchas de los desarrollos que no pretende hacer en las empresas que me imagino que a ustedes me han contado un peacito a no tener 30 segundos o menos para que se puedan presentar y así poder tener las inercias y conocerlos por cámara a la compra y ver la cámara para que nos podamos conocer. Y muchas de esas veces cuando uno intenta hacer algo con la industria, pero no tiene las bases sino que se lo se manejaron las cocas herramientas, los proyectos tenden a fracasar en el largo plazo. Y bueno, ¿cuál es la tarea y porque estoy aquí con ustedes? A tu Gustave lado, por favor, es cara Espinéle, pues a mi raramente me preocupo mucho la educación, sobre todo, pues yo soy profesoramente la Universidad Nacional, la sociedad ha asociado a diplomados de inteligencia artificial y también pues desde el 2017 fui profesor de la Universidad Central, pero pues la industria me llamó y pues desde ese momento es el 2021, he estado aportemente en la industria, entonces a mi me preocupo muchísimo la educación y lo que me preocupo la educación es que la educación no va muchas veces a cor de al industria, entonces yo le propone al Prof. Oscar que estas clases aprovechan pues esta lectiva de aprendizaje profundo podríamos hacer un experimento muy interesante no saliendo después del rigor de lo que es la academia para que podamos acercarnos más al industria, entonces la idea de sus proyectos, ahorita les comentaré un poco sobre eso, es que podamos hacer proyectos de alpinpa que ustedes te están trabajando ahorita en una empresa, pero la idea es que se imagine alguna forma de un problema incluso que esté haciendo un azul laboral que van desde la automatización, hasta la pública con de bolo, tiene eso, no sé, un chatbot, sí, ahorita cuando esté muy bien, tu introducción de inteligencia artificial es poder algunas opciones que podrían tomar y la idea es que al final del curso vamos a hacer un proyecto presencial con tres curados, un internacional y la idea de eso es no que se pongan en el juicio sino que puedan tener en las conexiones con diferentes ámbitos quizás nuevos trabajos, no sabemos, entonces ese estigo de la pues aquí tenemos un documento de estar de mostrar a Colombia que una más creada en la narridad de datos en esta lectiva es capaz de tener una visión diferente de la adotación, sin embargo que podamos tener todo el rigor de la teoría que se necesita pero sin descuidar que la parte práctica de lo que finalmente está haciendo países, entonces la experiencia es laboral, se las va a contar un poquito pues como para tranquilizar los de que nuestro largo carréfano últimamente lo que ha pasado mucho en el mundo es que las personas se vuelven expertos de inteligencia artificial en dos meses y a todos se expiden creer, se pretende hacer expertos, y a la final lo que lo que lo hago en un experto es el suor y las lágrimas, pero sobre todo el trabajo en equipo, es muy poco probable que una persona genera una idea y la implemente en muy poco tiempo en inteligencia artificial en solitario y que eso llegue a ser un producto ganador multimillonario, entonces mi ámbito es si pudié ser más desde ahorita pues hacer varias cosas, el primero que har un grupo en whatsapp quiero hacer unas encuestas solitas con ustedes para ver más o menos digamos cómo están en ciertos aspectos y quiero proponerlos una posibilidad obviamente esta audación de ustedes porque pues aquí no le da mi tólico, le da a su tan enca nadie, de que pues yo aprovechaba que había encontrado mi un desquilio de español para poder los visitar y yo pensé que iba a hacer presencia en la cosa, es que quería proponerles pues hacemos las encuestas y mirábamos acá pues obviamente lo que decidamos en general pues es lo que hacemos, de poder ir en lo posible una vez al mensal universidad, aprovechar las instalaciones que son una instalaciones excelente, de alipro profesor Oskar y pues el mepío que les consultara obviamente y la posibilidad de que pudes demos y los que pudes, hemos sido que no puedes igual hacemos la conexión en remoto desde allá y que ese día al mes lo utilicemos para poder hacer los avances de los proyectos, entonces ahorita hablamos un poquito sobre eso y te como se va a manejar la dinámica, es una persona que deja tareas que mi chatbugs la traiviza automáticamente y yo de un feedback muy personalizado porque me interesa muchísimo que ustedes aprendan para que ustedes aprendan bien, entonces aquí es muy poco probable que de unos ejemplos de clase que en la clase, que quiere ejemplos de juguete, en los que uno dice bueno si aprendí a hacerlo con estos datos, pero cuando me voy a la vez a real, entonces no me sirvió nada, no me sirvió para nada a ver hecho eso, eso se agresiza, entonces los agresiones que hacíamos de nuestra clase es un ejercicio de alto impacto, entonces cuando un poquito mi recorrido en industria, más o menos en el 2020 uno comenzó a hacer parte del equipo de liches en evaluación de pruebas de estado y en mi inició principal puede hacer el primer modelo de Colombia, de inteligencia artificial, de calificación, de los examenes a ver Pro-ITD, que seguramente muchos de ustedes que están iniciando esta maestría, o que ya venirem algún semestre, pues me imagino que lo presentar, entonces es ensayo que ustedes presentan, yo fui parte del equipo de las personas que hicieron posible en el primer modelo de inteligencia artificial que pudiera calificar automáticamente estos ensayos, entonces es todo tu unas implicaciones, ya manejo de presupuestos altos, bueno ahí vinpramos en todo el tema ya en vivo de lo que uno veces le debe, pero no cree de la ética de inteligencia artificial, de si la gente se va a quedar un trabajo, que se se os termino, espero que esta clase nos convence que realmente no es así, y entonces finalmente se afinó ese modelo, jamás se pudo poner en producción y finalmente se orieron puertas altos oportunidades, en el medio tiempo pues algo, digamos, se ha capacitado muchas personas de varias industrias del país incluyendo el popetrol, incluyendo el fondo nacional de la orro, incluyendo el propio ícfés, la fiscalía de la nación, la registraría nacional del estado civil, un sin fin de empresas para sus proyectos propios dentro de ese diploma, entonces dado que pues un éxito, me parece sería muy interesante que viramos ese material, el material del diploma, no todo porque realmente que yo pues va a partir de la encuesta que les voy a hacer, me va a dar cuenta en que el nivel más o menos estamos en modelación, en Python, y no importa que nos empanos, y lo importante es que aprendamos bien, para que esto desfue cuando se nos den a la distra, podamos aplicar esos ideas, entonces vamos a utilizar ese material, ese material es opensoso, adentivamente reconocida, nivel nacional, internacional, y hace parte de una empresa de la cual soy sitio director de tecnología que se llama curiosamente aprendizaje profundo, entonces ahorita les voy a arruinar el link para que como mirar ese reputitorio, para que podamos ver cosas hay, cosas no hay, y cosas hay vamos a hacer actualizaciones en el que ya no está avanzando, y digamos que ese material me parece interesante, luego el éxpés, entonces salió un poquito a explorarnos caminos, y me salió una oportunidad en el dal, en el departamento y nacional de estadística, en el cual hago parte actualmente, y soy uno de los analistas principales para soluciones de legislación artificial para el país, eso incluye transformación por ejemplo de las empresas agropec, de las encuestas agropecuarias, de las cuales todos los días los camiones que llegan a Coravastos, de todo el país, que tomar las encuestas a mano, entonces una de mis labores es transformar esas encuestas a mano, a tabla del Excel o a top frames para que ingresen en la base de datos de precio, y no me está en producción, ahorita vamos a dar a la empresa y ojalá una clase la tengamos ahora eso, lo bajo, lo que es todo el pd a, que finalmente se pueden ingresar la base de los días para que todos los días del año se publican los precios, ya lo salimos, que en tutos de sal que cualquier error en eso, cualquier error en un alimento, pues pues pueden arruinar un error en los precios en los procesamientos estadísticos interrosques de ácena y por lo tanto podríamos verle conmigo, entonces son proyectos de un impacto grandísimo, y yo quiero que ustedes hagan proyectos de ese estilo, pues no es estilo de, pues es agropecuario, sino de ese impacto con datos reales, entonces profe de un mercado de datos reales, pues tenemos más o menos que un necesito, que nuestro malo ahorita nos comparto el pd a, para que comencien a pensar desde hoy, qué proyecto yo que quería hacer, no por hacer felices otras personas, sino que el proyecto yo podría ser que me haga feliz a mí, que al mismo tiempo puede estar generando una solución para el país, o quiero saber para el mundo, mi ideal es que ojalá de esta clase pueden salir en precios, o sea en precios al mismo mejor, que no puede hacer, pero pues uno también lo entiende que tiene que ser una base monetaria, hija, bueno, pero ojalá de esta clase se ha de tener aprendimiento, por eso el reto está, la vas de dejar la barata, vamos a intentar hacer en nuestros proyectos problemas de la vida real, que sean realizables, para estar el propio para decirles, oiga este proyecto tal vez es demasiado vicioso, para este lado, ha gastado una primera fase, o este proyecto no tiene sentido en el ámbito del aprendizaje profundo, es para ejemplo un proyecto que pretende hacer, que lo es crea ping web uno de la, pues para que lo utilizare y que tiene que tener que tener aprendizaje profundo, seguramente el escria ping web va a ser una fase, pero no hacer la solución que se pretende en esta clase, entonces piensanlo desde ahorita que me gusta que me gustaría hacer, ya ideas entre más locas mejor, por ejemplo, ayer estamos hablando pues con el asusor de la fiscal general de la nación, estar para ayudar a cualmente si trabajando en la fiscal general de la nación, no les puedo comentar en qué, porque esto es cierto este, confidencial, pero planteábamos la posibilidad y eso es algo que se va a publicar en un mes de que las personas de todo Colombia pueden hacerle consultas de las entencias de justicia y paz y en ese ámbito hacer de alguna manera una reparación emocional, entonces hay un amigo que está en un emprendimiento, en el cual hizo un chat porque si se llama Natalia, que es una compañía virtual en el sentido de que es con descendiente, también pues en el abierto de nombre también y dentro de eso, uno de la aula y lo hace sentir mejor es una compañía virtual, pero sabemos por detrás que es chat pipipí y otros modelos y bueno todo el cuento, entonces la idea es bueno, pues cuando hacer un chat, pues que pueda reparar emocionalmente a las víctimas del contigo armado, cierto, entonces ese tipo de proyectos son muy interesantes, y en esa clase ustedes se van a dar cuenta que esos proyectos que parecen un maquí, que para decir, en el caso de la campana, se les va a hacer cambios a ese pdm, en el pdm no hay absolutamente nada de lenguaje de modelos generativos y chat pipití de frags que se digamos modelos de recuperación de información superfundamental de suerte, entonces hoy día, entonces los voy a agregar, los guapo, lo que haré de ver como encajamos esos temas y otros temas más para que ustedes tengan una clase integral, ¿visto? Pues con el permiso de ustedes, si, de todas maneras, les va a hacer la encuesta, si no quieren que que modifice el pean ningún aspecto, ni ningún problema, desde mi punto de vista de experto, pues si me interesaría que ustedes se fueran con esos temas, porque finalmente se va a hacer parte clave de la aprendizaje profundo y es lo que está ahorita serviendo para que no leen, muy buen trabajo. Entonces en este momento estoy en fiscalía, estoy en el Dane, también haciendo otros proyectos como la preacción del Product Interno Houtro para que pierden noticias, ¿eh? Entonces proyectos muy interesantes, no para que se lo haya ocurriendo ideas, aquí vamos a ver, modelos de preacción de serie de tiempos, entonces es un problema de preacción de serie de tiempos, que se ve en varias bases y es impresionante, no les parece como que aparte solamente de las noticias de los sectores económicos, de los medios de comunicación, uno puede hacer un acertamiento a la preacción del Product Interno Houtro, o sea, aparecerá que aparte de eso, no se necesitaría en principio hacer todo lo opresión estadística que se hace, yo sé que hay economistas, entonces es que interesante decir eso, y que uno puede llegar a tener una proyección del Product Interno Houtro, que se puede estar acá tres meses, que se calcula cada tres meses, puede hacer en una semana, por los sectadores de semanas, sin increíble, ese tipo de proyectos, y también, digamos, soy experto sobre todo en procesamiento de lenguaje natural, pero digamos, se también trabaja en proyectos de visión por computadora, cuestiones de seguridad ciudadano, ¿vale? Muchas cositas, pero digamos, es como lo principal, y actualmente, muy probablemente, vaya a irme a trabajar atigo como experto de inteligencia de negocio, a liderar unas personas en Beijing, entonces pues fíjense que el aprende sobre aprendizaje profundo, habrá puertas en todo lado, soy un caso de aquí todo esto, esperamos que ustedes, como estudiantes, y futuros con seaores de esta área de la aprendizaje profundo y de la inteligencia artificial, se han también lo que os he visto, en Jaelmi parte empresarial pues aprendizaje profundo, hace soluciones para personalizadas, para las personas, por ejemplo, hicimos puntables de lo largo pasado de alertos de internal de delitos prelectorales para el registro de orina nacional del Estado Civil, entonces para garantizar la democracia en las elecciones, pues entonces a partir de las noticias y a partir de lo que se registraban en todo Colombia, pues si va viendo qué dificultad puede haber entre las urnas para que te haya la selección, pues no hubiesen problemas, y pues como te eran cuenta, no hubieron problemas, pero pues siempre hubo este pronto matanza de líderes sociales y todo el cuento, entonces, pero se cumplió el objetivo, no es que eran las personas que toman decisiones, pudieran tomar decisiones más rápido con una confianza, eso es la finalión para lo que vamos, ya vamos a ir a implementar ustedes en esta clase, y pues hacemos muchos otros proyectos, audados inteligentes, actualmente estamos también para bajar con un conceso superhóbreo de la juitatura, hay muchas cosas, si en algún momento y todo está para personal y a fuego, para que si en algún momento, ya lo hago de la primera clase, si usted tiene alguna duda empresarial, profesional, que esté relacionado directamente con la aprendizaje de profundos y con la inteligencia artificial, no dude en contactar, ¿estos? Entonces, listo, esa es como la introducción, les va a compartir de una vez el pda, y apenas les comparta el pda, lo que vamos a hacer es, que cada uno de ustedes va a presentar 30 segundos, porque pues ya se nos puede, pues 26 minutos en todo esto, pero pues, pues, esa es la primera clase de introducción, pues es mi necesaria hacer estos ejercicios, entonces yo voy a dar mi número de teléfono acá, yo quisiera que alguien, alguien que se ha voluntario, voluntaria, pudiese hacer un grupo de WhatsApp, mientras les voy compartiendo el pda, para que podamos desde WhatsApp hacer unas encuestas, y pues normalmente yo soy una persona que eso es muy niño, entonces a mí me gusta estar siempre al tanto de la beguardia de todos los modelos de inteligencia artificial, al menos en el aspecto del lenguaje de NLP, de procesamiento de lenguaje natural, o gran tu modo de lenguaje, entonces si salúen un modelo nuevo, yo lo va a estar publicando en el grupo, si salde algo de interés, como me parece lo va a estar publicando en el grupo, si hay alguna oferta de interés, lo va a estar publicando en el grupo, entonces me parece que eso es bien interesante, para que ustedes puedan entrar en este ámbito, en esta rueda industrial, que está cambiando el mundo, entonces de comienzo teléfono ahí, ser interesante que todos dejamos nuestros teléfonos, y que alguien voluntario, si no va a aparecer después, pues bueno, no importa, pero que alguien pudiese, no pudiese ayudar para necarse en el grupo, sino que yo la ponen descansito, hablando un poquito del descansito mientras comparto el PDA, entonces a las 7 y 50 vamos a tomar un descanso, y luego a las 8 y 50 vamos a tomar otro descanso, y luego a las 9 y 50 se terminó la clase, listo, esto es porque yo entiendo también fui estudiante como ustedes, que uno tiene retención máximo de 15 minutos y la clase es aburrida 5 minutos, y esos 10 minutos son necesidades para que todo en el cafécito, listo, entonces súper importante, si es adelante paola, les han escribido mis compañeras, pero te habéis hablado del grupo, ¿vale? de esto, muchas gracias por la verdad, que gusto, en raso, también está el número inachativo, de eso muchas gracias paola, por cierto esta clase es netamente para sí participativa, yo espero que ustedes me, así como hizo paola de ser proactiva, toda la tuyas, no soy una persona que, decir, y me da cuenta en la industria, pregunten, pregunten, intervengan, es un beso así, profeta, al cosas así, si, pues si va a dudar, ¿por qué? porque esas dudas con las que no se van a universidad, son dudas que a uno se le convierta en el problema de tu trabajo, en el trabajo, entonces aquí si usted no tiene claro, no importa, si usted no me metó lo que un poquito más europeo, es como si no lo tiene claro, preguntin, os demoramos a si sean las tres horas y luego la reponemos, ya sea presente en la universidad con un cabezito, pero pregunten, pregunten, ¿tienes de lo que estamos haciendo? ¿por qué eso lo va a formar? listo es lo que va a formar, y va a permitir que ustedes realmente si estén seguros de lo que están hablando, cuando se han representantes interrubas de una leyente leyente artificial, en el mundo, por fregúnten, interrumpan, no importa, no tengan miedo, porque no les va a pegar y menos el día actualmente compro. Entonces, bueno, vamos a comenzar, listo, muchas gracias, Paola, vamos a hacer la socialización del PDA que yo tengo por acá, entonces vas a socializar, pues se, como lo tengo, pero la idea es que pues generemos un drive, aunque como tengo todo activo de la cuenta de la universidad, pues sería como peor generar un link y luego generar otro, entonces lo voy a pasar por el grupo de WhatsApp por ahora, y para mí ya tengamos nuestro recogitorio de drive dentro de la universidad, ahí va a consigna todo las cosas. Entonces les va a comentar cómo vamos a hacer con el material, no me gustaría dejarlo en el drive, porque pues ese material se va a desactualizar, mejor darles el link del repositorio, del de GitHub, para que podamos desde ahí, pues puede hacer las cosas. Bueno, la otra cosa es que cuando estoy compartiendo pantalla, no puedo ver si levantan o no levantan a mano, entonces me gusta más que me interrumpan de u, tan perfectal y pues ningún problema, pero escucho un sonido de, no sé si alguien estaba levantando la mano, pero si si es así, entonces creo que no, me pueden interrumper sin ningún problema, no me afecta, ese tipo de cosas. Bueno, entonces esto es hacia acá, plan de trabajo, entonces les voy a compartir lo que sería el silaús, bueno, entonces como la, como la, el documento general de la finalidad del curso y el pdA, entonces vamos a ir un poquito por el pdA para que podamos ver, pues de qué se trata todo esto, y pues el otro, pues se los dejo para que lo leer, cuál es el objetivo, que se pretende hacer, y pues bueno, en una vez les digo este pdA va a cambiar un poquito la siguiente semana, va a ser diferente para que podamos incluir esos temas que me parecen cruciales en la industria, que pues de esta fortuna, pues ojalá las cosas se os cuidas en muchísimo más, completa, pero pues antes de mostrarnos, no se me puede abarcar todo, sin embargo si veo que hay algunos temas fundamentales que no vienen el pdA, pero si los quisiera ver, claro, es va a ser primero la consulta por WhatsApp si están de acuerdo, si no están de acuerdo, pues no pasará, también la otra consulta que les va a hacer es, si están de acuerdo de ir por lo menos una vez al mes, a la universidad, para que nos conozcábamos, nos hemos hecho un cafésito, y podamos ver los avances del proyecto que vamos a presentar a final de semestre. ¿Visto? Ahora seguramente tienen preguntas, ¿sí, profe de grupos de acuántanas de qué? Tranquilo, ¿vas lo a paso? Entonces el pdA básicamente, la finalidad de este curso, son las redes neuronales artificiales, por ahí entendí que hay un curso de redes neuronales en la maestría, no sé si todos lo han tomado, ahorita también es una parte de la encuesta para saber desde dónde comenchan, ¿Visto? Si quieren repasar, no hay problema, repasamos redes neuronales artificiales, eso es una barrackera, me encanta explicar ese tema, porque básicamente lo que me odió los ojos, el sistema de campo, no quiere decir que la redes neuronales sean el acáboce de todos los demás modelos estadísticos, aquí siempre vamos a aplicarla en la baja de oca, lo que funciona, funciona bien, y si es simple y funciona mejor, que esa es la solución, sin embargo, estos modelos son tan potentes que están comenzando a sobrepasar y lo hemos visto con chatty pt, todos los modelos clásicos del lenguaje, natural, por lo menos. Entonces lo que vamos a hacer es una focus del deep learning, que son algoritmos que ajustan para meter de manera más grande, que son para meter de manera automática, eso lo veremos a medida que hayamos dado siendo la introducción. Entonces la finalidad es que podamos ver todos los métodos, por lo menos los métodos clásicos, porque ya digamos decir métodos modernos, sería ponernos a leer los papers, que si lo vamos a hacer como para estar al día, pero que no lo va a exigir como un conocimiento que ustedes son que tener en estas inaturas, es como también un plus, porque algo que si les comento que es muy importante hacer tu circunstancia es que se mantenga en forma. Así como no lee las noticias, las noticias de las guerras de Israel, con un palestín y todo esto, así mismo ocurre en inteligencia artificial y ya aunque pareciera un poco toto en que o porque como yo me voy a poner a leer, lo que está saliendo pues les indico que la industria está deteniendo una crisis muy grande y la crisis es que hay unas empresas, unas muy pocas empresas que están adueñándose en Monopollo Mundial y hay nombres, OpenAI, Google, Azure, Raja Microsoft, Cloud, a Facebook, un método que se llama ahorita, ¿no? Entonces mantenense informado en este campo, no sólo en el ámbito de paper, sino en el ámbito de los precios que estos empresas despliegan ante el mundo, modelos y otras decisiones de los que se les va a hacer. Y otras decisiones de unificación de empresas, por ejemplo, Nvidia, la empresa de tarquetas gráficas que permiten el entrenamiento de modelos del larga de gran magnitud o modelos grandes del lenguaje, eso es lo que está cambiando ahorita el mundo de manera de drag. Entonces, muy interesante tener estar al día con estos aspectos, por favor vamos a dar de pronto los papers, nos vamos a meter en una parte de los chicos, miren esta parte fundamental, en un paper, pígense en esto, miren estas métricas, y eso les va a ayudar a tener criteres objetivos con tu jefe y decirle jefe, usamos este modelo, ¿por qué? Tata, tata, tata. Entonces, después ese, es un plus que gana que, pues que este, venía un tenerlo, les está dictando clase, pues yo creo que el cual era el otro propio amelitario de la misma indicación. Listo, ¿cuál es la idea de hoy? La idea de hoy es que hagamos la presentación del curso y que hagamos una diferencia entre machine learning y learning entre aprendizaje automático y aprendizaje profundo. Listo, ¿qué es la siguiente sesión? La regularización de la red en algunas de las artificiales, esto yo lo estoy asumiendo, ¿qué? Entonces puede ser que ya vean visto una materia de reesnur unas desartificiales, siquiera podemos hacer un repaso o no, ni ningún inconveniente, y vemos cómo podemos ajustar esa red para que obtengamos los mejores parámetros, los mejores, los mejores dedos para un modelo y que se dispuesta engane esas técnicas. En la hora del T, eso es tan importante lo que importa, lo que importa realmente es tener una prueba de concepto que funcione y esto ya es más como de pinura. Pero, pues igual, lo vamos a ver en toda su expresión. Dezvamos a ver los fundamentos de las redes neuronales convulsionales súper importantes para la visión por computadora, pero entonces, yo voy a colocar unas cosas adicionales, por ejemplo, no nos vamos a quedar solamente con las redes convulsionales sino que vamos a comenzar a ver red de alto impacto. Entonces, tipo, por ejemplo, modelo SAM. Entonces, no sé si ustedes han visto lo que es un modelo SAM, que es un modelo que segmenta todo súper interesante. Tenemos un perrito y le decimos que nos haya absolutamente todo. Entonces, fíjense que si nos segmenta el perrito, todos los perritos, la madera que está en los perritos, el pondo, cada uno de los objetos, eso es una aplicación súper bonita de redes convulsionales en particular, yo le use en el dane para poder segmentar esas tablitas de los precios agropecuarios. Muy interesante, estos son modelos que son open-source, uno puede incluso estar colocado dentro de su computadora, lo que la vamos a un poquito. Entonces, por eso les digo como voy a actualizar un poquito el peas, hacer un poquito más específico para que podamos saber que vamos a ver en cada una de las horas. Me parece más sano y no poner digamos un general de fundamentos de completos porque todos lo vemos en una hora realmente. Y lo que hay que ver es tema, para que ustedes puedan decir, que si me gustaba vamos a hacer un proyecto de desestir, muy presente esta fecha, 30 agos. Entonces estamos a 10 agos que tenemos 20 días para que ustedes me hagan una presentación de propuesta. Podemos usar en esos 10 minutos que tenemos descanso un espacio para que podamos de alguna manera dudas que ustedes tengan. No tengo inconveniente, lo único es que se imigen un comunicado de fondo café o que mientras hago el café, pues me pueda generar tuidad sobre el tema. La idea no es que lleguemos hasta el 30 agosto con una idea de prófense, no sé qué presentar, la idea es que incluso desde hoy, en el grupo de WhatsApp, o pues de manera personal, me puedan preguntar o correo como les queda mejor, si ya tienen una idea, la vamos imaginando entre los dos o entre el profe y el grupo, para que podamos, el día 30 no tener una presentación de propuesta, sino una idea de propuesta, una presentación. Entonces yo propondría que este sería uno de los primeros, ya se cambiemos a la Universidad Central de manera presencial, ya vamos a ver cómo podemos poder poner con la encuesta, sino que está poco en ningún problema. Y la idea es que ese día, ustedes se va allá, pues, entiendo que estábamos desde la mañana, también fui universitario, seguramente muchas, pues en la estatus que están acá, pues puede que se haya, ya no tomas de tus polí, de atalí, nuestro alejo, pues todo loco como algo que quiero que, pues, entre todos los, lo observemos y que finalmente, de ciudad. Pero si se materializa ese día, sería muy interesante y rota la Universidad, yo fui del espacio, fui de la sala, fui de los recursos, y que ustedes puedan ir y presentar de manera profesional, esa propuesta. ¿Qué significa eso? ¿Qué significa? Diapositivas, ¿qué contó comento de propuesta, oficial, obviamente, que los barnas plantillas, para que ustedes puedan, a partir de eso, genera una propuesta, que si es alguna metodología, ya sea, CRISP-DM, el doble diamante, bueno, hay muchísimas, que es el, les indicaría media que hoy vamos avanzando, y que, pues, puedan presentar. Si tengo una preferencia muy interesante sobre la delegancia, no es obligatoria, tampoco es un requisito, pero, por ejemplo, si he sido de un 10% tradicional, si ustedes se van, estides de paño, no es tampoco, digamos, que si, por ejemplo, no se va a ir paño no lo va a dar el 10%, si tiene una presentación, que vale la pena, y que es interesantísimo, pues, si no tengo en cuenta, es cierto, pero si me parece interesante, cuando uno va a hablar de negocios y crea en su fundamental, como el cliente lo voy a hacer, a uno, incluso si usted tiene un reloj, pero que, no sé, muy corto, si es un reloj, pero que usted tenga un reloj que sea atrayente, que tenga su caminiza, yo soy también antes camisas, les digo, pero es interesante el fenomeno social, de que cuando el cliente lo usted, y lo he bien parado, bien vestido, es, aumenta, en casi 40% la decisión, de firmar y comprar. Eso es increíble. Entonces, pues, les propongo eso, si los que quieren ir, es decir, elegantes para esa propuesta, y sobre todo, para la final, la final sí, ese porcentaje, es un poco más, por lo que hay un curado internacional, y hay dos curados autoridades nacionales, pues, usted, cuando presenta lo conto de la autoridad, ojalá, pues, el curado de la policía lo encabindaba, entonces, a unir esto por su miraje, entonces, crean que todo ha sucedido. Ahora, si lo que es la seronó, pues, aquí, obviamente, cada uno es responsable de todo lo que lo que tiene que hacer, entonces, pues, tranquilo, o sea, no es una imposición, sino que, es un consejo, más de más esto, que ustedes puedan, digamos, generar esas propuestas, de manera impecable, para ver una indista que está creciendo, ¿verdad? Entonces, el 30%, yo propongo eso, ahorita, en el descanciento, entonces, sí, cuéntame. Por ahí, creo que tiene la mano que ha estado aquí, en Rivera, que es la verdad que es la verdad. Por ahí, por ahí, no lo puede haber, entonces, ¿paca que ahora me amiclo con el interhom? Sí, gracias. Adelante, Cristiano. Gracias. Aula. Muy amable, gracias. Profes, yo sufiéron, ya con esta, es, con lo que nos ha caído de comentar, que en esta, bueno, en el 30 de agosto, 31, creo que es el sado, podamos, o bueno, en mi caso particular, ir más bien formal, no formal estilo, que estío de paños, como, digamos, se me informa, y ya la presentación, final, si nos forman ahorita, porque es que no tengo estido, ¿sí? Sí, no se preocupen, o sea, formal me refiero, o sí, es decir, que genera una proyección interesante hacia los clés, eso es, entiendo eso, entiendo que no todos, pues, podemos estar perfecto, no hay ningún inconveniente, Cristiano. Claro que sí. A lo convención, mínimo que nos bañamos, en su aire. Es para lo menos que sí. No, pues sí. En la presentación, funciona, pues, interesante, es decir, aquí podemos generar soluciones entre todos, sí, es, digamos, una condición en la que, alguien me dice, profe, no, pues, no, tal vez, estoy listo, vamos, y lo acompaño, y yo le, yo le ayo con alquilar, el vestío fresco, no, no hay ningún problema. Lo que me interesa es que, ustedes puedan sentir que ese, ese día último, y gracias a Cristiano por tu apreciación, ese día es de ustedes. Y entonces, ese día es en el que ustedes me van a enseñar a mi, entonces, yo le puedo enseñar todo el semestre, y ese día ustedes me van a enseñar a mi. Entonces, ese es su día. Entonces, si algún inconveniente, alguna cosa, o si no quiere también, no hay ningún inconveniente, es decir, ese 10% no es un 10% de la nota, si no es un 10% adicional sobre la nota, sí, es decir, si usted, digamos, yo le digo, entonces, 4, 5 en la presentación, pues, es 2 con 2 curados, o los que dan la nota, no hay yo, y entonces, ese es como un bono. Y si sacó 5, hay otros bonos, profesionales que podríamos hablar. ¿Listo? Entonces, Cristiano, súper interesante, esa porte. Entonces, sí listo. Te dejémoslo así, si vayanse, como si ustedes, veanse al espejo, como si ustedes fueran empresarios y alguien les va a vender un producto, como si ustedes le gustaría que esa persona, estuviese a ser antiguis de presentar. Esto, entonces, correo, no paño, si en el presentación final, sí, no es obligatorio tampoco, no es tiempo en el nada, pero puede ser dos, vayan tal cual, como si ustedes creían que pueden generar un buen tema. Entonces, es diferente. ¿Es eso? Sí. Buenos días. Prof. Yo, el 30% agosto, estoy fuera del país, y va a tomar la clase remota, ¿podríamos negociar esa fecha entre todos con la encuesta? Sí, no hay problema. La única cosa es que, pues, de igual, si no puedes estar presencial, igual, va a ver, o sea, que la se va a estar igual, transmitir. Entonces, tú puedes estar también desde tomando la remota. Estoy ya lo hablo, bueno, para grabar esta, me ningún problema. Así que en la negociación, pues sí que en la negociación, vamos desde el listo del WhatsApp, pues para que tengamos, es por cinco minutos, para tener el peat, de parece. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Sí, pero es más divertido, si es por esa entidad, y eso es lo que se tiende semana. Ah, perfecto, sí. Es acto, sí, a mí me parece inshiere, y pues, ahora yo pensé que toda era presencial, entonces, pues, pues, bueno, pero, listo. Entonces, gracias. No, no sé tu nombre, pero, pues, listo, no, está en pasta delante y me lo dice. Bien. Entonces, vamos a hacer un poquito para que podamos entrar a nuestro descancito con nuestro cafécito, recuerden que si quieren tomar su piso, si me parece, me pregunto, si si no estuvo siendo preparada curved, si me parece mensen fetos como선, ¿ season..? Que, usted no, siempre, si se cubre por два докумía. Si, tú crees désnound ejemplo acérここ 엄마, no ä!! Hey honey!! Tony, si me lo encontré,í en medio. Cuando la wringte es un horro, sí, te ayude ah, si honest, dias efectivamente ¿ responsable? Eso, esté, es solo funciona, promise crash, es decir, desde cero cuando tenemos no datos pequeños, no datos gran, entonces vamos a ver qué significa esto de datos pequeños, listo, creo que datos pequeños se referiría algo de transfer learning, pero pues entonces déjenme especificar un poquito bien qué significaría eso, pues si hago hace una muy dica, si no es este peda, pero si no te preocupen la idea es hoy socializarlo y la próxima semana ya les guardo una propuesta mucho más específic, listo para que pues también puedan saber en cada hora lo que se va a ver y puedan de contigo entre las grabaciones, utilizar whisper para poder sacar los contos claves de la clase, ahí miraremos qué sea, se dice septiembre transfer learning, entonces como usa esos modelos que entren a Google y que entren a las esas empresas que se gastaron miles de millones de dólares y los podemos utilizar desde nuestra computadora y así colocar datos pequeños, no tan grandes, ya final lo para nuestros puso, eso es increíblemente útil y no lo vamos a hacer solamente en cofinites, sino que lo vamos a hacer en todas las redes no lo existen y eso incluye, incluye tanto muero de lenguaje natural como muero de visión, como otro tipo de res, disculpenme yo miro acá, sentí que no si van a quitar la llamada, en el grupo de whatsapp en este momento ahorita les voy a pasar el no o link, porque pues esto me permite solamente una hora, entonces pues la idea es que podemos renovar el link a ahora listo, pues tengo dos minuticos, 7 de septiembre en beding, se sube pronto, es un achino, es la parte fundamental, la peera angular de la inteligencia artificial, yo voy a modificar eso no por en vez, sino modelo de lenguaje natural y esa tema es si les es sincero lo que más interesa hoy día en todo, también las redes compulsionales terminan siendo en bedings, el que entiende a los en bedings, entiende hacia donde va la para cual el inteligencia artificial, los en bedings es lo más importante que la aprendiz a profundo, ahorita hoy día, luego dice bueno vamos a dar fundamentos de red neuronales recurrentes, súper interesante sobre todo para las aplicaciones que tienen que ver con predicción en la bolsa, predicción del crudo, predicción de indicadores económicos, en todas aquellas de clima, por ejemplo una vez vimos que o luego deco petról, como ellos a partir de la serie de timos pueden mirar donde hay petról, entonces donde decirle a los máquinas esas recaras donde cavarse, es fundamental, pues las LSDM son redes neuronales, que son la auducion de la recurrentes, pero entonces aquí hicimos un poquito de teoría también arriba para que eso como se come, como bien, pues las LSDM, casi que ya están desprecadas en el ámbito del lenguaje natural para hacer el tiempo funciona mucho y luego ajar pues la última tecnología para que puedan hacer tu�aciones, que son ya no son el LSDM, sino una comunidad del LSDM con transformes, lo veremos en su momento, el 10 de octubre hice que al avance el proyecto, a mí toca hacer unas cuénticas que hiciera que fuera realmente camés, entonces pues miraremos ahí si pues en negociamos, si que negociamos esas fechas también para que pues todos podamos estar asistiendo, de se deplerden que sería el tiempo, entonces es una aplicación directa de esta clase teórica, auto encroberes variacionales, súper interesante, aplicaciones también, por ejemplo, la educación, los modelos con que se igualdúan, las todas de estado están cambiando actualmente, gracias a estos modelos y también con estos modelos, es que se generan, modelos están impresionantes, como Dalí, estos modelos de tus orejas, entonces es muy interesante esa teoría, es un poquito pesado, está esticamente hablando, entonces yo les diré que material podemos ir mirando para que cuando lleguemos a ese no nos suene a Chino tanto esa parte teórica, que también vamos a hacer con aplicaciones, agrupamiento con reinoidrónales artificiales con mapas auto organizados, entonces bueno eso lo veremos, es algo muy bonito, la tecnología de las de los mapas auto organizados, acá yo hacer unas modificaciones muy probablemente, vamos a sacrificar dos horas de esta, en una hora les voy a dar los mapas auto organizados y que comencemos a ver incluso yo creería que desde antes las aplicaciones con lenguaje natural, porque pues aquí en BDX eso es lo que es lo que se refiere, modelos de lenguaje natural, el que hay una finatura también de eso, pero aquí en Diplare tenemos que ver un poquito más hacia la pita, si yo, entonces vamos a ver todos los modelos, chat pipití y de hecho pues vamos a interactuar todas las clases con chat pipití porque mi idea es que la idea es que usted no se restringa, porque hay todo esa cosa, no, sino que utilices esas herramientas para que puedan entender cosas, para que pueda lograr sus objetivos, entonces también les voy a dar clases de ingeniería de prompts y después darles toda la experiencia que he tenido estos años en la industria para que ustedes puedan entender cómo pueden sacar el mayor proyecto, aprovecho a estos herramientas, incluso por la de su computador local, súper interesante eso, modelos locales cuantizados, entonces ahorita en la introducción, un uno de los textos, tensor board, autotópicos para poder, eso yo creo que también lo voy a modificar para poder incluir más aplicaciones de lenguaje natural y de modelos, libridos como vicio y lenguaje natural al mismo tiempo, porque esto de tensor board es algo que se ve incluso desde las confnets, entonces el tensor board es para ver cómo una red está siendo entrenada en tiempo real y quizás va tomar decisiones a medida que se va alternando la red para ver si tímica hacer algunos ajustes, entonces lo vamos a ver desde antes, no vamos a esperar hasta el final para poder ver todo esto, entonces ese es el que se va a modificar y el 20 de noviembre entonces espera que ya comencemos, que hagamos la presentación del proyecto, entonces me he pasado tres oritas, cosas adicionales, puedo hacer ocho quizzes, la verdad mis quizzes son muy difíciles entonces, no es como que se los ve, ustedes tienen 30 minutos y me le debo el mismo, probablemente son quizzes que les voy a decir, dentro de ocho días me da la respuesta, me da su respuesta, me da la respuesta y la parte en que la ayuda a chertipit y que aprendió, eso es van a ser mis quizzes, realmente no son quizzes de terrorismo, si no quizés en los quizzes va a aprender, pero que se requiere un esfuerzo mental con ayuda de inteligencia artificial y con ayuda seguramente de internet y otras personas para que se pueda resolver, entonces por eso no se preocupen tampoco es que sea súper estricto con las notas pero sí son muy importantes en la caen, entonces cualquier cosa, cualquier inconveniente lo charlamos pero pues que también fides estudiantes, entonces como la cosa de si doy un tiempo adicional, eso lo puedo, es de otras formas, entonces pres, pues no haber terrorismo en esta clase, todo es para aprender, las tareas sí son muy importantes, puede tener un chatbox que me las califican y yo el ritual de alimentación como les digo, cuáles son las reglas mínimas creo que si se nos fueron ya los cinco minuticos, las notas son de 0 a 5, múltiples de 0 a 1, si falta más de 20% de las clases, pues, a día de la asignatura, si hay una justificación, entonces pues lo comentamos, yo soy la damos un poquito más relajado con eso sin embargo, si es importante, pues espero que pues desgene lo interés, que vengan a la clase, sí, normalmente yo uso inteligencia a tus niños para detectar quién viene y quién no viene cuando se desponectó todas esas cosas, pero en si algún inconveniente lo charlamos, todo es de negocia, en el embargo pues no me vaya a decir no va a ir ninguna clase, si no hay ninguna clase, pues yo entiendo que ustedes son personas responsables, que pagaron por esto, que a lo por la maestría se trabajan como yo en la semana para poder recibir una formación cuando pueden, ya es en la noche, bueno, ¿sabas? Entonces pues digamos que digo pues la verdad yo nunca tomas distencia, pero si entiendo que pues si hay dificultades de alguna cosa, comentenme, yo soy su profe, pero también soy una persona, y entonces si me comentan qué lo que qué puede ocurrir, nombre me doye ir mañana Europa o hasta por fuera el país, ¿y esto no hay problema? Pues si no puedes hacer la clase, ah, la no, te conozvié, no hay ningún inconveniente, dice que lo uso de dispositivos multímedicos, si no se los compró esa prohibido, carreta, no me interesa, así que no utiliza el certificito de la clase, no me interesa esta bien, así que no utiliza el sueldo, no me interesa, ya estamos utilizando WhatsApp, los computadores son de uso estrictamente académico, entonces bueno, yo me imagino que si se requiera que pues si suponiendo que los cuides se monitorean, pero eso no, carreta también, en la sala de computadores nos permite increíble alimentos, ya cosa de la universidad, la ética Cámica es un instituto o algo permanentemente, que en el intento de ejecución de cualquier tipo de causa Cámica es inaceptable, pues como no vamos a ser parciales, entonces realmente carreta tampoco, en los cuíces si los vamos a hacer muy seguramente de grupos, y pues realmente como yo pongo a mis charcos a calificar, si tengo un sistema de pección, la idea es que no ocurra, pero no les voy a prohibir que usen certificito para sus cuíces, porque esos cuíces que les voy a dejar, una parte se las da el modelo, pero no todo, entonces se interesa una construcción integral, me parece interesante, pues realmente a mí es este mal fraude, toda esta cuestión, me tienes cuidado, mi forma de evaluación es diferente, si usted aprende el camino, viene y viste de así, uno copia, entonces mensaje, entonces copio una persona es pláquio, pero cuando copia muchas personas, te llame investigación, entonces me adventómenlo con una ética profesional, yo les propongo de que si es cierto que vamos a tener que tomar cosas del duna fuente, o que de pronto el grupo A les da el gran del grupo B, pero claro hombre, pues por lo menos, pues es chate piti para cambiar la forma en que escribe, si hay algo aquí aprenda, porque si en los cuíces se los voy a poner argumentar, y eso sí es pues algo que si es importantísimo para mí, que usted sepa que lo que está haciendo, para que piópas a ver si realmente cuando se enfrenta un cliente, el cliente si le va a comprar todo, cuando se le va a comprar, ¿estos? Fortalecimiento es de segunda lengua, bueno, yo creo que ejémolo hasta acá, muchas cosas van a estar en inglés, seguramente el material si va a estar en español, y bueno, eso sería como la socialización, la bibliografía, realmente no vamos a seguir en ninguno de estos libros a profundidad, a menos que sea necesario, para algo específicamente teórico, el material lo provee aprendizaje profundosas, entonces no hay un inconveniente por ese aspecto. Bueno, como nos fuimos hasta las ocho, entonces tomemos estos 10 minuticos para tomar los un cafecito, sea alguna pregunta, entonces voy a estar acá pendiente, porque pues no cocina que al lado, entonces si tiene algún problema, entonces alguna duda, alguna cosa pues me pueden comentar en este espacio, si tomemos unos 10 minutos si lo conciero es súper importante para que podamos hacer. Entonces en los dos minuticos que faltan les voy a comentar sobre este documento, no aproveche más peda o sí la uso, pero si hay algo que si es muy importante. ¿Con la propia? Sí. Bueno, días, que ven a un trompte, básicamente hay con una alerta de que se va a terminar la llamada en cuatro minutos. Perfecto, es para cuadrar otra o algo así. Listo, la verdad, en este momento, muchas gracias, entonces bueno, no, yo creo que entonces este documento de la otra socializa, pues ahorita es simplemente muy importante seguir las reglas afa, que las que todas las normas estén, un documento presentable, pues no les tengo que decir, entonces si paula adelante, y yo creo que es como se les va a hacer. Para comentar, terrariamente también si puedes poner un cronómito, eso va a ayudar cuando se hacen causas para que nosotros bañamos también de cronómito, a lo mejor, y si no se nos pase, que entonces tú tienes una hora y nosotros tenemos otra, dos, tres, cuatro minuticos y que nos puede ir pasando más o menos. Perfecto, y esto claro que si, muchas gracias por eso. Listo, entonces, démoslo hasta acá en este momento, vamos por un capecito, voy a generar el link en este momento, estamos oficialmente en un proceso, y voy a generar el link para que los que tengan alguna duda en media, pues en los cinco minutos, nos vamos a ilusionar y ya las ocho y diez comenzamos oficialmente, entonces el curso listo, entonces pues seguramente este sesión se va a acabar en dos minutos, entonces en tres minutos específicamente, entonces pues me va a desconectar y quieren entonces no sé si ahora ya půy se sacará todos los números del teléfono para que yo en el link de en el grupo WhatsApp, vaya a colocar el link. ¿Qué es el grupo completo? Pues a menos de que alguien no haya cambiado el número pero ya. Vale, entonces de todas maneras les voy a cambiar el link también por correo, pues por si alguien no está en la clase por hoy, pero la idea es que en el grupo WhatsApp nos compamos comunicar más efectivamente. Listo, muchachos, descansito, capecito, nos vemos en diez minutos.